PM2.5 對環境的影響

自然產生的大氣氣膠早已存在環境中，是生態系統運作的重要環
節之一，但是人為污染所產生的氣膠微粒卻是生態系統的入侵者，這
些人為的粒狀污染物對於環境影響十分廣泛，作用機制則極為複雜。
懸浮微粒對於日光的遮蔽作用，降低太陽對於地表的輻射作用；
對於水氣的凝結作用，可能改變雲霧的形成及性質，進而影響大氣層
的能量平衡。

懸浮微粒對於可見光的散射與吸收作用，導致大氣能見度的降低；
另其所含成分物質可經由各種沉降機制進入水體，因而牽動水體生態
系的變化，而PM2.5 對環境的影響，主要有全球氣候變遷、降低視覺能見度及形
成酸雨。

(一)全球氣候變遷
散佈在空氣中的懸浮粒狀污染物，不但引起了有效日照
時的縮短，影響了農作物的生長。另外，氣膠對於太陽輻射
同時具有散射或吸收的能力，因而造成有效日照時數的縮短，
對於農作物生長、視程的衰竭以及人類的生活作息造成重大
的威脅，因此，對全球氣候變遷具有重大之影響。

(二)降低能見度
在空氣污染嚴重的日子當中，通常能見度也會相對地降
低，空氣中之懸浮微粒是造成能見度降低的最主要原因，影
響大氣能見度之重要因子包括懸浮微粒的濃度、粒徑、形狀
及折射率等，而影響最大的係介於可見光(Visible light)波
長範圍之間的微粒，絕大部分可見光被此粒徑範圍的微粒散
射而偏離原來的行進方向，導致能見度的降低。

(三)造成酸雨
大氣氣膠中的酸性物質，以固相或液相沉降至地面，稱
之為酸沉降。中性雨水的酸度pH值約為5.6，
當缺乏鹼性複合物如氨及碳酸鈣，在含有硫化物之條件下，pH
值會降到4.5∼5.6。在高濃度SO2及NOx氣體之地區，其雨水pH
值常會低於5.6。酸沉降會使水體酸化、森林遭到破壞及毀損
古蹟，指出酸性物種之乾沉降對古蹟及藝術品會造成重大損
害。